Tradutor: Leonardo Silva
Revisor: Claudia Sander
Vou começar hoje com uma história
e terminar com uma revolução.
(Risos)
Preparados?
Plateia: Sim!
Naomi McDougall-Jones: Vou contar.
Eu sempre quis ser atriz.
Desde bem pequena, eu já sentia
a magia da contação de histórias
e queria fazer parte dela.
Então, do alto dos meus 21 anos,
me formei pela Academia Americana de Artes
Dramáticas, na cidade de Nova Iorque,
energética, entusiasmada
e pronta pra assumir meu posto
como a nova Meryl Streep.
Essa é minha avó, não a Meryl Streep.
(Risos)
Antes da história,
é importante que vocês entendam
que fui criada por uma
feminista de carteirinha.
Só pra vocês terem uma ideia:
quando eu tinha uns cinco ou seis anos,
era obcecada por "A Noviça Rebelde"
e ficava pra lá e pra cá,
cantando: "I am 16 going on 17",
o dia inteiro, todos os dias,
minha mãe sentou comigo
e tivemos uma conversa bem séria.
Ela disse: "Veja bem...
não vou te proibir de cantar essa música,
mas, se você quer cantá-la,
quero que entenda a construção de gênero
extremamente prejudicial que ela reforça".
(Risos)
Assim foi a minha criação.
Então, jamais sequer me ocorreu
que eu seria proibida de fazer qualquer
coisa na vida só por eu ser mulher.
Aí, me formei na faculdade,
comecei a fazer testes
e consegui trabalhos, devagar,
mas comecei a perceber
que os papéis femininos eram péssimos.
Tipo, eu vim pra cá pra interpretar
mulheres inteligentes, decididas,
complicadas, interessantes,
complexas, confiantes, né,
como a Meryl Streep.
Aí, de repente, me vejo disputando com 300
outras mulheres lindas e talentosas
pelo papel de...
"[Mulher] Sem fala.
A personagem só precisa ficar em pé
numa sacada, com olhar desamparado,
e voltar pra dentro da casa.
Nudez parcial, apenas."
(Risos)
"[Sarah] A paixão de Brian.
Atraente, fofa e ousada,
ela é a mulher ideal, o troféu de Brian,
ao longo de todo o filme."
"[Mãe] A típica beleza sulista,
que se conforma com o fato
de que seu único propósito na vida
é atender o marido."
"[Abby] Precisa concordar com filmar
com vontade um estupro coletivo,
além de cenas de dança do século 19."
(Risos)
Essas são observações reais de "casting".
Um dia eu disse o seguinte ao meu agente:
"Sinto que não tenho visto papéis
que eu realmente tenha
interesse em interpretar".
E ele disse: "Pois é,
não sei o que faço com você.
Você é inteligente demais pra papéis
escritos pra mulheres de 20 anos,
e não é tão bonita para interpretar
mulheres provocantes.
Acho que vai conseguir
trabalho quando tiver 35".
(Risos)
Eu disse: "Ah tá, que curioso.
Sempre achei que aos 35 anos a gente
meio que ficava pra escanteio como atriz,
que a gente só interpretava
mães de garotas de 20 anos".
E ele disse: "Pois é...
(Risos)
É por aí".
Mais ou menos um ano depois disso,
eu estava almoçando
com uma atriz amiga minha
e estávamos conversando
sobre essa loucura toda.
E decidimos: "Quer saber? Deixa.
Vamos fazer nosso próprio filme.
Vou escrever, e a história será sobre
duas personagens femininas complexas".
E assim fizemos.
Começamos a produzir o filme
e meio por acaso acabamos contratando
só mulheres na equipe:
autora, diretoras, produtoras,
e o filme é sobre duas mulheres.
Logo, fomos parar no escritório
de um produtor bem-sucedido,
e ele disse: "Tá, meninas.
Vocês sabem que, em algum momento,
terão que contratar um produtor homem, né?
Isso fará com que as pessoas
confiem em vocês para investir".
Ouvimos repetidas vezes:
"Pois é, mas as pessoas não querem
ver filmes sobre mulheres.
Talvez vocês devessem
pensar em outra coisa.
Infelizmente é assim que funciona".
Fizemos o filme assim mesmo.
Conseguimos arrecadar US$ 80 mil,
fizemos o filme e ele foi muito bem.
Participamos de diversos festivais,
ganhamos vários prêmios,
chegamos longe e foi muito legal,
mas as experiências que tive
continuavam me incomodando.
Então, comecei a falar sobre elas,
primeiro nas coletivas
depois de exibições do filme...
Aí fui convidada pra participar de painéis
e palestrar em conferências,
e o impressionante é que, pra começar,
quando estou palestrando
ou falando com pessoas
que estão entrando na indústria do cinema,
a reação de todos é:
"Nossa! Que horrível!
O que fazer contra isso?"
Mas, nos painéis maiores de que participo,
de repente um indicado ao Oscar me diz:
"Veja, concordo com tudo que você diz,
mas você precisa ter cuidado
com os lugares onde diz essas coisas".
Uma produtora vencedora do Oscar me disse
que não achava uma boa ideia
"se mostrar como vítima",
pois as coisas funcionavam
daquele jeito mesmo.
Acho que é por isso
que o machismo persiste até hoje.
Na maioria das vezes,
as pessoas falam isso sem intenção;
inconscientemente, até.
Elas falam e agem assim só porque querem
sobreviver no atual sistema.
Talvez falem isso por conta
de um desejo sincero
de ensinar uma mulher mais jovem
como o mundo é "de verdade".
O problema é que, se não fizermos nada,
o mundo sempre será assim.
Então, por que se importar com isso, né?
Estamos passando por grandes
problemas no mundo no momento,
então que importância tem
se não consigo um emprego,
ou se vocês ficam vendo
"Transformers 17", né?
(Risos)
Bem, deixa eu explicar:
no ano em que "Tubarão" estreou,
os americanos começaram a apontar
os tubarões entre seus dez maiores medos.
Em 1995,
a BMW pagou U$ 3 milhões
à franquia James Bond
para que o James Bond trocasse
um Aston Martin por uma BMW Z3.
Essa simples mudança fez
com que muitas pessoas comprassem a BMW.
Essa BMW arrecadou US$ 240 milhões
só no pré-lançamento.
No ano em que "Valente"
e "Jogos Vorazes" estrearam,
a participação das mulheres no tiro
com arco e flecha aumentou em 105%.
(Risos)
Na verdade, estudou mostram
que os filmes a que assistimos
não só influenciam nossos passatempos,
mas também nossas escolhas profissionais,
nossas emoções, nosso senso de identidade,
nossos relacionamentos, nossa saúde mental
e inclusive nosso estado civil.
Então, pensem comigo:
se vocês assistiram a basicamente
só filmes norte-americanos,
95% de todos os filmes que vocês já viram
foram dirigidos por homens.
Algo entre 80 e 90% de todos
os personagens principais
que vocês já viram
nos filmes foram homens.
Mesmo se considerarmos
apenas os últimos cinco anos,
55% do tempo em que vimos
uma mulher num filme,
ela estava nua ou com pouquíssima roupa.
Isso influencia as pessoas.
Isso influencia todos nós.
Na verdade, sequer podemos imaginar
o quanto isso nos influencia
porque foi só isso que sempre vimos.
As histórias - e os filmes são apenas
histórias modernas - não são banais.
Na verdade, é através delas que digerimos
a experiência de estarmos vivos.
Elas são nossa forma de entender
o mundo e nosso lugar nele,
são nossa forma de desenvolver empatia
por pessoas que têm experiências
diferentes das nossas.
E agora tudo isso é canalizado pra nós
através de uma perspectiva única.
Não que seja uma perspectiva ruim,
mas não merecemos ouvir as outras também?
O mundo não seria diferente
se todas as histórias fossem contadas?
Então, o que podemos fazer?
Talvez essa seja a primeira vez
que muitos de vocês ouviram sobre isso,
mas muitos de nós da indústria
cinematográfica passaram anos -
muita gente, por mais tempo que eu -
dando palestras, participando de painéis,
escrevendo artigos, fazendo estudos
e gritando pra que Hollywood
melhorasse tudo isso.
Tipo, gritamos mesmo com eles.
Mesmo assim, a Paramount e a Fox
lançaram recentemente suas programações
e, dos 47 filmes que lançarão até 2018,
nem um sequer será dirigido
por uma mulher.
Então, estou começando a perceber
que esperar que Hollywood
tome consciência
talvez não seja uma estratégia eficaz.
Na verdade, parece que, sempre que há
um pequeno grupo dominante de pessoas
que têm todo o dinheiro, poder e recursos,
elas não ficaram muito contentes
em abrir mão disso.
Então, não conquistamos mudanças pedindo
ou mesmo gritando com elas.
Precisamos que essa mudança ocorra
por meio de uma revolução.
Mas por favor não se preocupem.
Prometo a vocês aqui, agora, hoje,
que as baixas serão mínimas...
(Risos)
Tá, então, antes do meu plano
de quatro pontos para a revolução -
sim, tenho um plano de quatro pontos -
tenho duas notícias muito boas
e importantes pra vocês.
Boa notícia número um:
cineastas mulheres existem.
(Vivas) (Aplausos)
Pois é!
(Aplausos)
Nós existimos!
Na verdade nos formamos
em escolas de cinema
na mesma proporção
que os homens; 50%, 50%.
Então, aqui estão nossas 50 mulheres.
O problema é que, até nos filmes
de baixo orçamento,
incluindo os menores dos filmes,
só dirigimos 18% deles.
Passando para os filmes
um pouquinho maiores,
filmes independentes custando
de US$ 1 milhão a US$ 5 milhões,
caímos pra 12%.
E, ao chegarmos às produções em estúdio,
só dirigimos 5% dos filmes.
Bem, sei que alguns de vocês
vão ver isso e pensar:
"Bem, talvez as mulheres não sejam
tão boas em dirigir filmes",
e achar isso é até compreensível.
Gostamos de crer que a indústria
cinematográfica é meritocrática, né?
(Risos)
Mas vejam só essa trajetória;
ou aceitamos que só 5% das mulheres
têm o mesmo talento que os homens,
o que não acredito,
ou reconhecemos que existem
problemas graves no sistema
que nos impedem de chegar
ao mesmo patamar que os homens.
Mas a boa notícia é que nós existimos,
e temos um enorme potencial
a ser aproveitado.
Boa notícia número dois -
e essa é mesmo muito boa:
filmes feitos por e sobre
mulheres arrecadam mais.
Sim! Sim! É verdade!
(Vivas) (Aplausos)
É verdade.
O Washington Post publicou
recentemente um estudo
mostrando que filmes
com protagonistas mulheres
arrecadam 23 centavos a mais
a cada dólar que os demais filmes.
Além disso, eu e meus colegas
encomendamos uma pesquisa
que compara 1,7 mil filmes
produzidos nos últimos cinco anos.
Analisando a média de retorno
sobre o valor investido,
ou seja, o lucro com os filmes,
considerando se um homem ou uma mulher
preencheu um dos seguintes papéis:
direção, produção, roteiro
e ator/atriz principal,
em cada uma dessas categorias,
o retorno é maior quando a posição
é ocupada por uma mulher.
Um fato: as mulheres compram
51% de toda a bilheteria nos cinemas.
Filmes feitos por e sobre
mulheres são mais lucrativos.
E, claro, pelo menos uma parte
da população masculina
também gosta das mulheres...
(Risos)
Então, "filmes femininos"
não são só para as mulheres.
Mesmo assim, só 18% de todos
os filmes de Hollywood
são produções "femininas".
O resultado são um público
gigantesco que não é atendido
e um potencial gigantesco
de lucro que não é aproveitado.
Então, nós existimos
e temos histórias pra contar.
Temos muitas histórias pra contar.
Apesar de tudo que já ouvimos,
o público quer vê-las.
O problema é que temos um problema
chamado "Hollywood"...
(Risos)
Brincadeira.
Já conheci pessoas
bem bacanas em Hollywood...
mas ela nos impede
de chegarmos até o público.
Eis o meu plano de quatro pontos
para a revolução,
e todos, homens ou mulheres,
aqui ou em qualquer lugar do mundo,
vão poder ajudar.
E essa revolução não é só das mulheres.
A todos que têm sido preteridos,
todos cujas histórias não foram contadas,
o mesmo princípio se aplica,
e realmente espero que possamos
fazer essa revolução juntos.
Meu plano de quatro pontos...
Número um: assistam a filmes.
Não é uma boa revolução?
(Risos)
Tá, primeiro quero falar
com todos os que assistem a filmes.
Quem assiste a filmes aqui?
Ótimo!
Prometem assistir a um filme por mês
produzido por uma mulher?
Pronto, é um primeiro passo. Ótimo!
Se precisarem de ajuda pra encontrar,
podem acessar o site moviesbyher.com .
É uma base de dados fácil de usar
pra buscar filmes feitos por mulheres.
Quando começarem
a assistir a todos os filmes,
só peço que prestem atenção
nas personagens mulheres.
Quantas são? O que elas vestem?
Ou o que não vestem?
Os papéis delas são legais
ou elas estão lá só pra dar
apoio emocional aos homens?
Pois é, uma vez que você enxerga isso,
não vai mais conseguir deixar de enxergar.
Quando começa a perceber isso,
seus hábitos cinematográficos vão mudar.
E esse mercado já razoável
continuará a crescer.
Passo dois: façam filmes.
Agora estou falando com todas
as cineastas mulheres por aí:
precisamos que vocês tenham muita coragem.
Será mais difícil fazer filmes.
Na verdade, haverá toda uma indústria
constantemente dizendo
que as suas histórias são irrelevantes.
Vocês precisam contá-las mesmo assim.
Aqueles 18% no micro-orçamento
são nossa responsabilidade mudar.
Não esperem por permissão.
Não esperem alguém escolher vocês,
porque 95% dizem que não vão fazer isso.
Façam financiamento coletivo,
mandem cartas a parentes excêntricos.
Sei o quanto é difícil,
mas vocês precisam fazer seus filmes,
agora, hoje; longa-metragens, não curtas.
Existe um público para eles,
que quer e precisa assistir.
Três: invistam umas nas outras.
Caras colegas cineastas, acho
que precisamos parar de gastar energia
num sistema que não nos aceita.
Precisamos encontrar nosso público
e investir para cativá-lo.
Se encontrarmos uma forma
de produzir nossos filmes
e levá-los ao público que os quer,
pronto, teremos alcançado nosso objetivo.
O que quer que estejam fazendo
no meio deixará de ser tão importante.
Público, invista em nós.
Nos ajudem a produzir os filmes
que vocês querem ver.
Se puderem dar a uma cineasta US$ 25
numa campanha de financiamento coletivo,
ótimo, façam isso.
Se puderem investir mais
e nos ajudarem a superar o obstáculo
crítico de US$ 1 milhão, façam isso.
Mas invistam em ver
a outra parte da história.
Quatro: revolucionem empreendendo.
Agora falo a todos os homens e mulheres
de negócios, empreendedores.
Isso não acontece com frequência no mundo,
mas aqui temos uma oportunidade de ouro
de causar uma mudança social significativa
enquanto lucram com isso.
Hollywood é um sistema
que precisa de uma renovação.
O antigos modelos de financiamento
e distribuição estão moribundos.
Por favor ajudem a inová-los.
Vou dar um exemplo.
Neste momento, com algumas mulheres
incríveis, estou lançando o "The 51 Fund".
É um fundo de capital de risco
que vai financiar filmes escritos,
dirigidos e produzidos por mulheres
naquela faixa crítica
de US$ 1 milhão a US$ 5 milhões.
Daremos a um número significativo
de cineastas mulheres
a chance de fazerem seus filmes
e vamos levá-los
até o público que os quer.
Ganha a igualdade, ganham os negócios.
Mas esse é apenas um exemplo.
Precisamos de outros.
Há espaço pra muitos outros.
Então, eu digo o seguinte:
Hollywood está dando sopa.
Aproveitem a oportunidade.
(Risos) (Aplausos)
Bem, pode parecer difícil,
mas na verdade é possível fazer.
Culturas arraigadas não mudam
quando pedimos aos que estão no poder,
mas quando todas as pessoas
que não têm o que desejam
se levantam e fazem a mudança acontecer.
Vocês não querem que isso mude?
Quero ver o que os outros
51% da população têm a dizer.
Quero assistir a filmes que me ensinem
sobre pessoas que são diferentes de mim.
Quero ver nos filmes mulheres
com corpos que não sejam "perfeitos".
Quero dar aos meninos a oportunidade
de simpatizarem com personagens femininos
e se tornarem homens mais íntegros.
Com certeza quero dar a uma garotinha
que talvez não tenha em quem se espelhar
a chance de ver filmes em que mulheres
fazem tudo que ela sonha fazer um dia.
A questão não é tornar a indústria melhor,
mas tornar o mundo melhor.
Vocês vão ajudar?
O tempo de esperar acabou.
O tempo de revolução é agora.
(Vivas) (Aplausos)